Понятие больших данных, технические аспекты их сбора и обработки. Технические аспекты компьютерных программ. Применение алгоритмов в цифровой среде
Понятие больших данных, технические аспекты их сбора и обработки. Технические аспекты компьютерных программ. Применение алгоритмов в цифровой среде
Техническая сторона искусственного интеллекта. Примеры реализации искусственного интеллекта на практике. ChatGPT 


Большие данные

Если хочешь чистой воды, иди к источнику. 

Что такое большие?
Что такое данные?

Информация поступает отовсюду. Если что-то фиксируется, то есть записывается, то это становится данными. Ура!!! Я угадал!!! 

Что обысно фиксируется? 
Выбирается какая-то характеристика (фиксированная), измеряется чем-то и фиксируется. Вот тебе и данные. Получается временной ряд. 
Монометр. Помехи. 

Либо это просто слепки. В один момент времени что-то сняли со всех. 

ВЦИОМ - методика. Понятие выборки, генеральная совокупность. Большие данные - это по сути генеральная совокупность. 

Объем передаваемых и хранимых данных в мире, динамика. 
Стоимость хранения единицы информации. 

Развитие вычислительных процессоров, электроники, приводит к тому, что они находятся уже везде. В холодильниках, кофемашинах, автомобилях, внутри людей (кардиостимуляторы, камеры вместо глаз, слуховые аппараты, что еще?)
IoT
IoT в действии - система против пробок в Москве. (Раньше взрослые здоровые люди кроме шуток одевали на работу подгузники, потому что есть риск, что ты несколько часов не сможешь дверь в машине открыть, и что теперь). 
Есть ли от нее экономический эффект? Конечно! 

Данные научились переводить в цифровую форму и записывать. Какая еще бывает форма записи данных? Аналоговая форма (пластинка), текстовая (книжка, днк). Визуальная (картина). 
Что значит цифровая форма? Биты/байты. Качество звука. kbps.

Устройств много, хранение дешевое. К чему это приводит? Правильно, к дикому росту объемов хранимой информации. 

Нужно понимать, что большие обычно означает "сырые данные". Обработав их, можно получить знания - истинные высказывания, которые описывают большой пласт данных. (более точное определение Загоруйко, страна должна знать своих героев)
Анализ данных с 60 годов.

Традиционные подходы к обработке не справляются. Например, не работает поиск, или пока ты ищешь, уже столько данных поступило, что ты никогда не бываешь до конца синхронизован. 
Хоронилеще данных. 

Кое-что невозможно понять, не исследуя данные целиком. 

It is real and it effects our lives.

Gartner 2011 (from wiki)

кластеризация, распределенные вычисления, параллелизм
grid. 
Ядра в видеокартах. 
GPGPU в 1000 раз быстрее. обычных CPU. В технологии, которая определяет развитие человечества скачек в 1000 раз! 

MapReduce - кластеризация (главная нода раздает задачи и данные другим нодам, потом собриает с них результат)
Apache Spark - обработка в оперативке
Hadoop - фреймворк (java). 1 выпуск 2006 год. (Начали его писать 2 парней)

ЦОД под водой от Microsoft
И на воде от Google. Охлаждение. 
Есть задачи, которые плохо параллелятся. Но слава богу, таких почему-то у нас не очень много. В основном распараллеливание хорошее. 

Кластеризация (разобрать на кучки по похожести), распознование (хэш - шазам, лиц ВК - всего миллион человек, на каждое лицо массив из 20 чисел. Ерунда. 140 млн. людей во всей стране! ерунда. ) Сколько нужно места для хранения?
Камеры на улицах (китайцы). У нас в стране контора, которая что-то придумала полезное и исчезла из поля зрения. Посещение школы, работы, недавно поймали ученого, похожего на маньяка. 
Гены всех россиян. 

История про беременную девушку. Цифровой след. Как ловят людей (GPS метки, цифровой след). АНБ, Сноуден, privacy. (вроде бы данные обезличены, как вам кажется)

Поиск, сортировка, фильтрация, анализ! и синтез (нагенерировать чего-нибудь: музыку, рисунок, речь (уже не сразу понимаешь, с кем говоришь. Робот гугл (голосовой ассистент), дип-фейк (видео), 
текст (антиплагиат? дипломы, курсовые, и прочее) chatGPT - потом) - >

Прогнозирование. Алгоритм - последовательность действий. Если мы знаем алгоритм - это круто. Все ли задачи являются алгоритмизуемыми? 
(Лично я до момента составления этого текста, считал, что нет, не все). Картинка) У меня степень по математике. Конечно у меня есть проблемы в жизни. Правое/Левое полушария. Аналитическое мышление, и творчество. 
Машинное творчество, пожалуйста.

Если мы знаем кластеры - это круто. 
А что, если мы не знаем?
Обучение с учителем и без. 

Сингулярность. Резкая смена жизни. Мы в процессе, это точно. HOMO. 

Детерменизм работы программы. Почему программистам столько платят. Цена ошибки - серийный убийца-программист. Но бывают и реальные случаи убийства, не говоря уже про военные технологии, 
когда искусственный интеллект принимает решение на открытие огня, распознование свой/чужой. 

Обман яндекс карт (как создать пробку, телефоны передают данные, по которым идет анализ)
Оцифровка всего мира. Спутниковые снимки, панорамы гугл. 

От появления до mass adoption может пройти много времени. 



Обратная генерация изображений. 

Маск попросил приостановить разработки в сфере ИИ, так как мы вообще не понимаем, куда это приведет в ближайшее время. 
 GPT-5 разработка не ведется. 

По данным поиска Яндекса, с начала 2022 года интерес к нейросетям вырос более чем в пятнадцать раз. 

СКОЛЬКО ВЕСИТ НЕЙРОСЕТЬ
ЧЕМ ОПАСНА НЕЙРОСЕТЬ
КАК ПОПАСТЬ В НЕЙРОСЕТЬ
КАК СДЕЛАТЬ ФОТОСЕССИЮ С ПОМОЩЬЮ НЕЙРОСЕТИ
КАК НЕЙРОСЕТЬ РИСУЕТ КАРТИНЫ
КАК ОБУЧАЮТСЯ НЕЙРОСЕТИ
КАК ПРАВИЛЬНО ПИСАТЬ ПРОМТ ДЛЯ НЕЙРОСЕТИ
КАКАЯ НЕЙРОСЕТЬ ДЕЛАЕТ ПРЕЗЕНТАЦИИ
КАК СДЕЛАТЬ ПЕСНЮ СВОИМ ГОЛОСОМ ЧЕРЕЗ НЕЙРОСЕТЬ
ЗАЧЕМ НУЖНЫ НЕЙРОСЕТИ
КАК ПООБЩАТЬСЯ С НЕЙРОСЕТЬЮ
КТО ПРИДУМАЛ НЕЙРОСЕТИ
ГДЕ ВЗЯТЬ НЕЙРОСЕТЬ
КАК ПИСАТЬ ПОСТЫ С ПОМОЩЬЮ НЕЙРОСЕТИ
КАК ОБМАНУТЬ НЕЙРОСЕТЬ
КАКИЕ БЫВАЮТ НЕЙРОСЕТИ
КАК ВОСПОЛЬЗОВАТЬСЯ НЕЙРОСЕТЬЮ
КАК ИЗМЕНИТЬ СЕБЯ С ПОМОЩЬЮ НЕЙРОСЕТИ


Техническая сторона искусственного интеллекта. Примеры реализации искусственного интеллекта на практике. ChatGPT 

Шахматы
Игра GO. Alpha Go, стратегия чистого листа. 

Языковые модели, машинный перевод, пшено. 

Почему, когда все я говорю почтовый, все говорят ящик, а когда я говорю ящик, все говорят - водки. 

GPT расшифровывается как Generative Pre-trained Transformer То есть текст в текст.

Игра в отгадывалку у математика. 
Неслучайность людей, даже рулетка имеет зависимость.

Сильный и слабый ИИ. Тест тьюринга и китайская комната. Понять, значит привыкнуть. А важно ли понимание?

Интегрирование. Есть ли у человека интеллект? 
20 вопросов, Акинатор

Где сейчас не используется ИИ?



Студенты в командах подготавливают Политики конфиденциальности для сайтов, Пользовательские соглашения, затрагивающие вопросы сбора и обработки персональных данных и иной информации от пользователей. Студенты в командах презентуют правовые позиции по большим данным и обороту персональных данных в цифровую эпоху на примере судебных дел. Совместно с индустриальными партнерами студенты приобщаются к реальным кейсам из практики в рассматриваемой сфере.


